---
layout: home
---

<div markdown="1" style="font-size: 0.95em; line-height: 1.45; margin: 0; padding: 0">

## [2018] Наша Гісторыя #1 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-2018)
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> ХТО З ВЯЛІКІХ КНЯЗЁЎ БЫЎ САМЫ-САМЫ? <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль наш род]</span> **Літвіны ці русіны**? Кім былі продкі беларусаў? <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.7)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Сорак гадоў барацьбы — дваццаць два месяцы ўлады: лёс вялікага князя **Свідрыгайлы**. Пра малавядомыя факты з жыцця аднаго з самых загадкавых кіраўнікоў ВКЛ <span class='nhi-refs'>(Сяргей Палехаў, с.10)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Мінай Шмыроў: «Я не змог зберагчы дзяцей, і гэтая думка мяне страшна мучыць» <span class='nhi-refs'>(Уладзь Швядовіч, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спецслужбы]</span> Псіхалогія суперагента: як адна з самых паспяховых **аперацый КГБ** закончылася найбольшым правалам <span class='nhi-refs'>(Дмытро Лукін, с.19)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Палітыка]</span> Як немцы з яўрэямі аб’ядноўвалі славян. Унікальная практыка стварэння кааліцый існавала, калі Заходняя Беларусь уваходзіла ў склад Польшчы і розныя народы разам процістаялі паланізацыі <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Апошнi план паратунку Рэчы Паспалiтай: чаму ўсё пайшло не так. Панятоўскi стаў каралём на расiйскiх штыхах, але меў план. Ён зрабiў стаўку на Тызенгаўза… <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы далёкія]</span> Адзін дзень з жыцця мінскага юрыста ў 1600 годзе <span class='nhi-refs'>(Вольга Бабкова, с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы далёкія]</span> Як хавалі памерлых у Вялікім Княстве Літоўскім «Прыгледзьцеся да камянёў у сваёй мясцовасцi — можа быць, гэта не проста валун, а помнiк на забытай магiле?» <span class='nhi-refs'>(Дзянiс Лiсейчыкаў, с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая слава]</span> Эксперымент гетмана Астрожскага. Аналiз **бiтвы пад Оршай** <span class='nhi-refs'>(Алесь Казакоў, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> «Memento mori»: жыццё і смерць Данілы Скварнюка. Шчымлівы лёс селяніна, пацыфіста, вегетарыянца з-пад Гродна <span class='nhi-refs'>(Сяргей Токаць, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Як перамагчы на **выбарах караля**. Як склалася і як функцыянавала гэтая нязвыклая для тагачаснай Еўропы мадэль? <span class='nhi-refs'>(Кірыла Карлюк, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Як аршанскія юнакі вызвалялі Эрнста Тэльмана. Група аршанскай моладзі ў 1930-я гады, кіруючыся найлепшымі намерамі, стварыла патаемную арганізацыю. Што з гэтага атрымалася <span class='nhi-refs'>(Зміцер Дрозд, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> **Стараверы і злябы**. Як беларусы прымалі бежанцаў і як стараверы сталі ў нас сваімі. Пра жыццё стараабрадцаў <span class='nhi-refs'>(Уладзіслаў Іваноў, с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Чаму **курды** паставілі на саюз з Захадам і Ізраілем. Калі Курдыстан з’явіцца на карце свету <span class='nhi-refs'>(Сяргей Богдан, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> Мужчыны для вайны, жанчыны для працы. Сапраўднае аблiчча **Чарнагорыі**: супярэчлiвай i самабытнай, з дзiкай i адначасова натхняльнай гiсторыяй <span class='nhi-refs'>(Варвара Кухарэнка, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Зацірка і рэстаран «Стэла». Што ўвайшло ў канон беларускай кухні, а што магло ўвайсці? <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кухонныя гісторыі]</span> Міхля Сінаеўна і яе кухня. Рыба-фіш, гусіныя шыйкі і смажаны парсючок: беларускія і яўрэйскія традыцыі спляліся ў яе рэцэптах <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Культавыя рэчы першага кіраўніка аэрапорта Мінск-2 <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> Як шляхціц Эйсмант прыкінуўся маскоўцам ды іншыя гісторыі з гісторыі Жабера — **замка, які штурмавалі два каралі** <span class='nhi-refs'>(Сяргей Ліневіч, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадарка]</span> Як будаваліся і як гарэлі панскія цукраварні. Пра тое, як **цукар** прыйшоў на нашы землі <span class='nhi-refs'>(Андрэй Кіштымаў, с.89)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Анекдоты]</span> З чаго смяялася чалавецтва. Ва ўсе часы чалавека весялiлi парадоксы i кур’ёзы <span class='nhi-refs'>(Кацярына Скарэйчык, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Падводны рыцар, або Выпадак на вайне <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Кацярына Першына, с.94)</span><br>

## [2018] Наша Гісторыя #2 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-2018)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> **КАСТУСЬ КАЛІНОЎСКІ**: ЧАМУ ЯМУ НЯМА РОЎНЫХ <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Загадка бацькі Каліноўскага <span class='nhi-refs'>(Андрэй Кіштымаў, с.10)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Колер пратэсту чорны. Цікавыя факты пра ўдзел жанчын у падзеях 1860-х гадоў <span class='nhi-refs'>(Алена Сакольчык, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Забіць Мураўёва: Дзёрзкі, але непрадуманы план паўстанцаў <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Генерал Урублеўскі: каліновец, камунар, інтэрнацыяналіст <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Дзённік 14-гадовага паўстанца, высланага ў Сібір <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэст]</span> Хто вы з камандзіраў паўстання? <span class='nhi-refs'>(с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> З ГУЛАГа — на рэйхстаг. Генерал Міхаіл Букштыновіч <span class='nhi-refs'>(Эмануіл Іофэ, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна пасля вайны]</span> Антысавецкія партызаны і падпольшчыкі ў пасляваеннай Беларусі <span class='nhi-refs'>(Антон Рудак, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спецслужбы]</span> Кім Філбі: беларускі след савецкага разведчыка <span class='nhi-refs'>(Антон Рудак, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сімвалы]</span> Беларускім сцягам мог стаць трыкалор <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Ляхоўскі, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> Раскрадзены арсенал <span class='nhi-refs'>(Мікола Волкаў, с.47)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Калекцыі]</span> Мая сабачая справа <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Ачарэтні, с.53)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадары]</span> Рыгор Мазалеўскі — самы багаты селянін Гродзенскай губерні <span class='nhi-refs'>(Сяргей Токць, с.59)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Ці трэба абуваць беларускіх сыравараў у лапці? <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> Транты, цымэс, цуцык. **Як ідыш быў дзяржаўнай мовай Беларусі** <span class='nhi-refs'>(Андрэй Замойскі, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> **Сірыя**: сакрэт Асадаў <span class='nhi-refs'>(Сяргей Богдан, Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> **Адэса, Затока, Белгарад-Днястроўскі** <span class='nhi-refs'>(Алег Лугавы, с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Літаратура]</span> Нямецкі прынц **Багуслаў Радзівіл** <span class='nhi-refs'>(з кн. Ірыны Данеўскай, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кухонныя гісторыі]</span> Рэцэпты ад мудрай пані <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нумізматыка]</span> Літоўскі ізрой. Ці былі ў ВКЛ футраныя грошы? <span class='nhi-refs'>(Дзмітрый Гулецкі, с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ЦТ]</span> Праверце, як бы вы здалі ЦТ проста зараз <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дзіцячая старонка]</span> Героі беларускай гісторыі расказваюць пра сябе <span class='nhi-refs'>(с.93)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Францыск. Нараджэнне караля <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Антаніна Пашкевіч, с.94)</span>


## [2018] Наша Гісторыя #3 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-2018)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> **ІВАН ШАМЯКІН**: ЯК ЖЫЛА ЭЛІТА БССР <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Жыццё і смерць на мяжы з Рэйхам. Як нечакана перапляталіся лёсы <span class='nhi-refs'>(Антон Рудак, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Чакайце, я вярнуся па вас...» Пінхас Малевіч — футбаліст яўрэйскай каманды «Макабі» з Гродна <span class='nhi-refs'>(Руслан Кулевіч, с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Ніхто не хацеў ехаць на Баранавічы». Рэйкавая вайна: якое гэта было пекла <span class='nhi-refs'>(Мікалай Быхаўцаў, с.25)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> Базыль Маргелаў і Янка Якубоўскі: хто і што пісаў у «Чырвонаармейскую праўду» <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> Галендры. Яны жылі пад Брэстам і ад іх засталіся толькі кветкі і камяні <span class='nhi-refs'>(Віктар Місіюк, с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вось сімвал твой...]</span> Баявыя журавы старажытных літвінаў <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль наш род]</span> **Падляшане**, якія абудзілі беларусаў <span class='nhi-refs'>(Павел Церашковіч, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> На магіле маскоўскіх стральцоў <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Чаму адны краіны багатыя, а другія — бедныя <span class='nhi-refs'>(Максім Маханькоў, с.53)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Чаму **Азербайджан не Арменія** <span class='nhi-refs'>(Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> **Македонія**: малая краіна з вялікімі пантамі <span class='nhi-refs'>(Зміцер Панкавец, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Імперскія тытулы для літвінскіх магнатаў <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Фінансы]</span> Шэсць валют на адзін горад. Як жыў Мінск пад нямецкай акупацыяй <span class='nhi-refs'>(Юлія Латушкова, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Доля]</span> Як беларус пад Смалявічамі 11 гадоў трымаў у рабстве француза <span class='nhi-refs'>(Уладзіслаў Швядовіч, с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Вагі з дзедавай крамы: бязмен часоў Скарыны <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мода]</span> Колер сцягна напалоханай німфы: замнога любоўных радасцей <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.81)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кухонныя гісторыі]</span> Піражкі рыэлтара. «Вы будзеце першая, у каго я выстралю» <span class='nhi-refs'>(Таццяна Яндальцава, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мемуары]</span> Хронікі сям’і Храптовічаў-Буценевых <span class='nhi-refs'>(з кн. Міхаіла Буценева, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ЦТ]</span> Праверце, як бы вы здалі ЦТ па сусветнай гісторыі <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дзіцячая старонка]</span> Героі беларускай гісторыі расказваюць пра сябе: Бона Сфорца д’Арагона <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Францыск. Ліхія 1490-я <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Антаніна Пашкевіч, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Трафеі з-пад Кірхгольма <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, Алесь Кіркевіч, с.94)</span>


## [2018] Наша Гісторыя #4 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-2018)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> ЯК **БЫКАЎ** СТАЎ БЫКАВЫМ <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нельга забыць]</span> Я з вогненнай вёскі. Мая прабаба і трое яе дзяцей згарэлі жыўцом у часе антыпартызанскай аперацыі «Свята ўраджаю» <span class='nhi-refs'>(Святлана Курс, с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нельга забыць]</span> **Галадамор**: як Сталін паставіў сялян на калені. Дакументы той пары немагчыма чытаць без слёз <span class='nhi-refs'>(Дмытро Лукін, с.22)</span><br>
- <span class='art-tag'>[Нельга забыць]</span> «Успомні мяне калі-небудзь»: 75 гадоў таму нацысты забілі апошніх вязняў Мінскага гета <span class='nhi-refs'>(Андрэй Замойскі, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Царква]</span> Па ўсіх канонах: чаму аўтакефалію дае канстанцінопальскі патрыярх. Што гэта азначае для беларускага праваслаўя <span class='nhi-refs'>(Анатоль Сідарэвіч, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Судьба человека: незвычайная доля беларуса, прататыпа апавядання Шолахава <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Крымінал]</span> Амерыканскі гангстар у Нясвіжы. Карупцыя, падробка дакументаў і прастытуцыя: пра яўрэйскую мафію 1920-х <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Караленак, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Як іранскія камуністы чакалі ў Мінску свайго часу. Пра беларускую старонку Ісламскай рэвалюцыі <span class='nhi-refs'>(Сяргей Богдан, Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> Платон Лячыцкі: як стаць генералам, калі ты сын вясковага бацюшкі <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Як каханка Маякоўскага стала першай лэдзі БССР. Гісторыя мінскай гімназісткі Зосі Шамардзіной <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.59)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Нечаканае супадзенне: Соф’я Шамардзіна судзіла групу польскіх разведчыкаў на чале з будучым пісьменнікам Сяргеем Пясецкім <span class='nhi-refs'>(Ніна Стужынская, с.63)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Рука і сэрца Багуслава Радзівіла <span class='nhi-refs'>(Кірыл Карлюк, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Прагулялі дзяржаву: як Рыбанька траціў на феерверкі больш пораху, чым на ваенныя практыкаванні <span class='nhi-refs'>(Мікола Волкаў, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Авантура, якая захавала самастойнасць Вялікага Княства <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Падалінскі, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> **Валынь**: зусім іншы край на мяжы з Беларуссю <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Котыс, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Беларуская кава. Хто адкрыў першую кавярню ў Беларусі і як віленскім студэнтам забаранялі піць каву <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.85)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дзіцячая старонка]</span> Героі беларускай гісторыі расказваюць пра сябе: Вітаўт <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Алмазы Сяргея Пясецкага <span class='nhi-refs'>(Алесь Кіркевіч, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Францыск. Маргарыта <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Антаніна Пашкевіч, с.94)</span>

## [2018] Наша Гісторыя #5 [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-2018)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> ДУРНАЯ ДОЛЯ КІРАЎНІКОЎ БССР <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Легенда пра святога Пятра Міронавіча. Успаміны пра кіраўніка БССР <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> 10 з 20 кіраўнікоў БССР былі расстраляныя або скончылі самагубствам, яшчэ двое загінулі ў аварыях <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Ад Аляксандры Чарвяковай да Паліны Машэравай. Пра сем’і кіраўнікоў БССР <span class='nhi-refs'>(Антон Рудак, с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Belle epoque]</span> Перад канцом эпохі: як Мінск сустракаў 1914 год <span class='nhi-refs'>(Дзмітрый Кішкілевіч, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Іван Хруцкі: драма за салодкімі нацюрмортамі. Як імперыя ламала аднаго з самых пазнавальных беларускіх мастакоў <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Учынкі]</span> Справа Разанава: як у 1968-м трое мінскіх студэнтаў кінулі выклік сістэме <span class='nhi-refs'>(Анатоль Івашчанка, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Ці існавала завяшчанне Сталіна? <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселеры]</span> Што было б, каб Пілсудскі аднавіў Рэч Паспалітую? <span class='nhi-refs'>(с.45)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Каляндар]</span> Беларускі каляндар на 2019 год <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> Праклён Ягелона: ад чаго памерлі маладыя даследчыкі, што адкрылі пахаванне Казіміра IV? <span class='nhi-refs'>(с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы далёкія]</span> Нашчадкі чараўніка: мы знайшлі вёску каля Нарачы, дзе ў XVII стагоддзі адбыўся адзін з апошніх вядзьмарскіх працэсаў, і нават аднафамільцаў абвінавачанага <span class='nhi-refs'>(с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадарка]</span> Каштэлі, ранэты, пепінкі… Усё пра старыя беларускія сарты <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, Зоя Казлоўская, с.57)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадарка]</span> Дзе купіць шарую ранэту <span class='nhi-refs'>(с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадарка]</span> Яблыні перажылі дыназаўраў <span class='nhi-refs'>(с.61)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Яблычны сыр, яблычны інжыр, яблычная наліўка. Рэцэпты <span class='nhi-refs'>(Алена Мікульчык, с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Старажытнейшая за ўсе цывілізацыі: гісторыя солі <span class='nhi-refs'>(с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> Ясінскія, Луцкевічы, Александровічы і ўсе нашы татары <span class='nhi-refs'>(Сяргей Богдан, Анжаліка Пабеданосцава Кая, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> Львоў: магіла віцебскага паўстанца, тур па кавярнях, кішэня Мазоха <span class='nhi-refs'>(Андрэй Кусій, с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мемуары]</span> Паўліна Мядзёлка. Сцежкамі жыцця <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Вокны Адама Мальдзіса, увекавечаныя Караткевічам <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дзіцячыя старонкі]</span> Як абараніць свой замак ад ворагаў? <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Байструк караля Стэфана <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Францыск. У турме <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Антаніна Пашкевіч, с.94)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #1 (6) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> **ДОКТАР КЛУМАЎ**. СЭРЦА НА ДАЛОНІ <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна пасля вайны]</span> **Армія Краёва** ў Беларусі: значныя аперацыі, вядомыя камандзіры, вострыя пытанні <span class='nhi-refs'>(Андрэй Пачобут, с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна пасля вайны]</span> Героі ці бандыты? Чаму свядомыя беларусы не падтрымлівалі Армію Краёву <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна пасля вайны]</span> «Умела і тактоўна». У жніўні 1943-га савецкая партызанская брыгада Маркава расстраляла амаль сто партызан Арміі Краёвай з атрада Кміціца <span class='nhi-refs'>(Сяргей Руткевіч, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БНР]</span> **Раман Скірмунт**: страчаны шанс БНР <span class='nhi-refs'>(Алесь Смалянчук, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БНР]</span> Раман Скірмунт: загадкавы сфінкс беларускай палітыкі. Не быў жанаты, жыў з сялянкай, быў прынцыпова дэмакратычным... <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, па кнізе Алеся Смаленчука, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя спецслужбаў]</span> Аперацыя «Бумеранг». Як савецкі КГБ 20 гадоў вадзіў за нос украінскія эмігранцкія цэнтры <span class='nhi-refs'>(Ігар Бігун, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> «Хрэн табе ў вочы!»: дык хто ж напісаў **«Пінскую шляхту»**? <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Ільін, с.41)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> «Гоман»: газета 1906 года, якой ніколі не існавала <span class='nhi-refs'>(Анатоль Сідарэвіч, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> «Яго дабро і яго ярмо лёгкія». Пра сямейную рэліквію <span class='nhi-refs'>(Святлана Курс, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Стоп-фэйк]</span> Подзвіг панфілаўцаў: як нарадзілася легенда. 5 з 28 панфілаўцаў, узнагароджаных пасмяротна, выявіліся жывымі <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Беларускі **пітны мёд**: старадаўні і слаўны <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> **Полацк крымінальны XVII стагоддзя** <span class='nhi-refs'>(Дзяніс Лісейчыкаў, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Забавы «за караля Саса». Як адзначала **зімовыя святы** эліта Рэчы Паспалітай <span class='nhi-refs'>(Кірыл Карлюк, с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадары]</span> Ён першым увёў 8-гадзінны працоўны дзень. Антоній Стульгінскі - дырэктар, які зрабіў славутай Добрушскую папяровую фабрыку <span class='nhi-refs'>(Вітольд Ханецкі, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Як беларусы адбудоўвалі Ташкент: шашлыкі, сквар і бойкі да смерці <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая гісторыя]</span> «А ў калгасе добра жыць: адзін робіць, сем ляжыць». Гісторыю сваёй сям’і запісаў педагог з Магілёва Міхась Булавацкі <span class='nhi-refs'>(Міхась Булавацкі, с.75)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> Майстры нагамёту. **Харваты**, якія 900 гадоў пражылі без уласнай дзяржавы, здабылі незалежнасць у крывавых муках, але цяпер знайшлі мірны спосаб самасцвярджэння ў футболе <span class='nhi-refs'>(Варвара Кухарэнка, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Іконы на экспарт <span class='nhi-refs'>(Іван Мураўёў, Алесь Кіркевіч, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Францыск. Дыверсія <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Антаніна Пашкевіч, с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя. Зляпіце з пластыліну разам з дзецьмі <span class='nhi-refs'>(Алесь Кудрыцкі, с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #2 (7) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> БАЦЬКІ І ДЗЕЦІ. Іх бацькі былі знакавымі беларускімі дзеячамі. А як склалася жыццё дзяцей? <span class='nhi-refs'>(Антон Рудак, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Мама была камсамолка, а тата зэк. Я чытала перапіску спецслужбаў і разумела, што нас увогуле не павінна было быць» - расказвае ўнучка Антона Луцкевіча <span class='nhi-refs'>(с.9)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пошта]</span> «Клумаў быў такі чалавек, што закахацца можна»... «Толя Бутэвіч назваў наш курс “3-м беларускім”»... «Мой прадзед Макар ездзіў на заробкі ў Амерыку» ды іншыя лісты і водгукі <span class='nhi-refs'>(с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> «Жыццё, Юра, гэта мокрая палуба». Чаму Андропаў не ўратаваў СССР <span class='nhi-refs'>(с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БНР]</span> Майсей Гутман: яўрэй, што стаяў ля вытокаў БНР і УНР. Як склалася ягонае жыццё <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Ляхоўскі і Вольга Ямкова, с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Войны]</span> «Прыходзь да нас, суседзе дарагі». 100 гадоў таму пачалася польска-савецкая вайна, якая ў выніку разарве Беларусь напалам <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.25)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Барыс Беразоўскі: майстар блефу <span class='nhi-refs'>(с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> Сяргей Вайцяхоўскі, генерал без Айчыны. Беларус, які ратаваў Калчака і стаў чэшскім нацыянальным героем <span class='nhi-refs'>(с.35)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Бацькі і дзеці па-французску: як выхоўваліся дзеці вялікіх прэзідэнтаў і як склалася іх жыццё <span class='nhi-refs'>(с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадары]</span> Войцех Пуслоўскі - першы капіталіст Беларусі <span class='nhi-refs'>(с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Уладар вадаёмаў і кароль стала. «Шчупак - жывучая, брат, юха!» <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Стоп-фэйк]</span> «Распятыя дзеці»: як фота сямейнай трагедыі выкарысталі для распальвання варожасці <span class='nhi-refs'>(с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя штодзённасці]</span> Хованкі, лованкі, карла і пікар: дзіцячыя гульні 1970-х <span class='nhi-refs'>(Святлана Курс, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Загадка партрэта Януша Радзівіла. Рэстаўратары Нацыянальнага мастацкага музея адкрылі пад пазнейшымі слаямі сапраўднае аблічча князя Януша - вы здзівіцеся <span class='nhi-refs'>(с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> Нашчадкі прусаў: дзівосная гісторыя выжывання балцкага анклава каля Ліды <span class='nhi-refs'>(Юрый Унуковіч, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> «Уся магістраль Масква - Мінск каштуе менш за Рагвалодаў камень». Як беларусы страцілі адну з нацыянальных святыняў і як яе можна аднавіць <span class='nhi-refs'>(Віктар Лютынскі, с.71)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая гісторыя]</span> «Ехалі, маліліся, не верылі ў тое, што бачылі». Успаміны пра вайну і сваю маладосць <span class='nhi-refs'>(Яўгенія Кулевіч, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Загадкі]</span> Палтэргейст у Барысаве ў 1988-м: містычныя падзеі, якім дагэтуль няма фізічнага тлумачэння <span class='nhi-refs'>(с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Артэфакты]</span> Як мяняліся паштоўкі да 8 Сакавіка цягам стагоддзя <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Сувенір остарбайтара <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Частка 2 <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Францыск. Сон <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, Антаніна Пашкевіч, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> Наша пластыляндыя. Прыгоды ў ледавіковым перыядзе <span class='nhi-refs'>(с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> Невядомае фота паўстанца, смаленскія мядзведзі, гарохавая каўбаса... <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #3 (8) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> КАСЦЮШКА - ГЕРОЙ ДВУХ КАНТЫНЕНТАЎ, АЛЕ НЕ ШЧАСЛІВЫ ЧАЛАВЕК <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Як Расія блакавала рэформы ў Рэчы Паспалітай. У Пецярбурзе і Берліне старанна пільнавалі, каб у РП нічога не мянялася <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Кароль і яго каманда. Мы прывыклі думаць пра Станіслава Аўгуста Панятоўскага як пра слабака, а ён быў хітрым, толькі гэтага аказалася мала <span class='nhi-refs'>(с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль наш род]</span> Як дзяліць спадчыну Русі? <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Дарагі Леанід Ільіч і яго несмяротныя творы <span class='nhi-refs'>(с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Не плакаў па жонцы, плакаў па Сталіну: Канстанцін Сіманаў <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БНР]</span> Хто ўваходзіў у першы беларускі кабмін. Калектыўны партрэт <span class='nhi-refs'>(Андрэй Буча, с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Бабы і бабкі <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая гісторыя]</span> Остарбайтар, або Падарожжа туды і назад. Як 17-гадовы хлопец з-пад Нарачы трапіў у Нарвегію і працаваў з людзьмі з розных канцоў Еўропы <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дакументы]</span> Твары канакрадаў. Самае распаўсюджанае злачынства не толькі пачатку XX стагоддзя, а ўсяго мінулага тысячагоддзя - канакрадства <span class='nhi-refs'>(с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ВКЛ]</span> Дракула кіраваў Вялікім Княствам Літоўскім? <span class='nhi-refs'>(с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БССР]</span> Як выбіралі герб БССР <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Ляхоўскі, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БССР]</span> «Прымі прывітанне, якое прыносіць Табе, правадыр, беларускі народ...». Як беларусы пісалі «пісьмо Вялікаму Сталіну» <span class='nhi-refs'>(с.63)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Крымінал]</span> Крывавы экзамен. У 1925-м у Вільні здарыўся такі ж выпадак, як нядаўна ў Стоўбцах <span class='nhi-refs'>(с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Археалогія]</span> Як жылося ў Беларусі ў эпоху, калі маманты адсюль ужо сышлі, а паўночныя алені - яшчэ не. І чаму тагачасным людзям не страшны быў трупны яд <span class='nhi-refs'>(с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Як і чаму Захад перамог Усход. «Цывілізацыя. Як Захад стаў паспяховым» Ніла Фергюсана <span class='nhi-refs'>(с.73)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Заходняя Беларусь]</span> Скрыня, шафа і сяннік для сенатара Уласава. Як дзейнічала Таварыства беларускай школы пры Польшчы <span class='nhi-refs'>(с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> Памяць аб Венскай бітве ў беларускай вёсцы Патапавічы пры старым гасцінцы, што злучае Ляхавічы і Клецк <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вось сімвал твой...]</span> «Грамадзяне, абследуйце пасевы бульбы». Гісторыя змагання з каларадскімі ордамі <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Музыка на касцях. «Ты готов был отдать душу за рок-н-ролл, извлеченный из снимка чужой диафрагмы» <span class='nhi-refs'>(Дзяніс Лісейчыкаў, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> Хто дапамог Купалу, як вяртаюць цудадзейную ікону, доктар Гнаінскі супраць кавы... <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Частка 3 <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Наша пластыляндыя. Прыгоды ў ледавіковым перыядзе <span class='nhi-refs'>(с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Героі беларускай гісторыі]</span> Глаўбіц і віленскае барока <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #4 (9) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-9-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> ЯК СПІВАЛАСЯ БЕЛАРУСЬ <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Мала сонца, нялёгкая жытка. Я бачыла, як слабела вёска ад «вады жыцця», як пачалі піць жанчыны, а потым і дзеці <span class='nhi-refs'>(Святлана Курс, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Піло начальства, а за ім усе астатнія. Савецкая ўлада глядзела на самагонаварэнне скрозь пальцы <span class='nhi-refs'>(Сяргей Токць, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Міхаіл Сяргеевіч, дапамажыце бутэлечку без чаргі ўзяць». З чаго пачалася і чым скончылася гарбачоўская антыалкагольная кампанія <span class='nhi-refs'>(Ірына Махоўская, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Следства пра раптоўную смерць Доні Іванаўны. Як атручэнне гарэлкай ледзь не скончылася яўрэйскім пагромам <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў, с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ВКЛ]</span> Як Стэфан Баторый перамог Івана Жахлівага. «Народны кароль» супраць тырана <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ВКЛ]</span> Фару Вітаўта насамрэч пабудаваў Стэфан Баторый <span class='nhi-refs'>(с.15)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор карціны]</span> Ян Матэйка. Стэфан Баторый пад Псковам <span class='nhi-refs'>(с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пошта]</span> Калі Скірмунт мог уратаваць БНР, дык чаму ж не ўратаваў?.. Закуліссе Танакі… <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Станіслаў Манюшка: сарамлівы, імпульсіўны, безгаспадарлівы. І Мінск, які ён зненавідзеў <span class='nhi-refs'>(с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская імперыя]</span> «Са слязьмі пакаяння»: як склаўся лёс паўстанца, які выдаў Каліноўскага <span class='nhi-refs'>(с.43)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> Падымі мяне па-над зямлёю. Дзе лётаў першы ў Беларусі паветраны шар <span class='nhi-refs'>(Мікалай Кавалёў, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Слуцкае паўстанне... Вільня, 1909... Смаленск, 1919... <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> «Гаварыце па-руску», або Як наша мова перажыла XVIII стагоддзе <span class='nhi-refs'>(Дзяніс Лісейчыкаў, с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адносіны]</span> «Я зайздрошчу тваёй чарнабурцы, што цябе абнімае за шыю». Самыя яркія пары ў беларускай літаратуры <span class='nhi-refs'>(с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Беларускі Паўлік Марозаў за свае даносы атрымаў пуцёўку ў «Артэк», але і яго лёс склаўся трагічна <span class='nhi-refs'>(с.63)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадары]</span> Жалудок і яго залаты век <span class='nhi-refs'>(с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Шарлотка <span class='nhi-refs'>(с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> За гарамі, за даламі. Закарпацце: незвычайная кухня, мінеральныя воды, венгерская спадчына, русіны <span class='nhi-refs'>(с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вось сімвал твой…]</span> Забытае золата. «Ой, расціце, канапелькі, вы не густа і не рэдка» <span class='nhi-refs'>(с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спорт]</span> Тэніс — спорт Радзівілаў <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Новыя кнігі]</span> Філосаф Майман з партовай вёскі Жукаў Барок <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Талерка ў абмен на зёлкі <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Частка 4 <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя. Слімакі з будучыні <span class='nhi-refs'>(с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> А герб мог быць і такім!.. Ты Андэрсэн ці Дзікенс?.. Пазалочаны шлем, знойдзены ў Бярэзіне… <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #5 (10) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-10-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Галоўная памылка Фелікса Дзяржынскага <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко і Васіль Герасімчык, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пошта]</span> «Гралі ў бэрыка і калечка»... «Майго бацьку запрасіла ў Амерыку дзяўчына, якая планавала выйсці за яго замуж»... <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пошта]</span> «60-гадовы селянін Ісак Цітавіч Савіч быў расстраляны 6 красавіка 1933 года» <span class='nhi-refs'>(с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ВКЛ]</span> Моцнае перабольшанне: колькі ваяроў насамрэч білася пад Оршай. Калі вера ў перамогу над незлічонымі ордамі для вас святая, не чытайце гэты артыкул <span class='nhi-refs'>(Алесь Казакоў, с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[ВКЛ]</span> Каго называлі літоўскім Геркулесам <span class='nhi-refs'>(Андрэй Шпунт, с.23)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Духмяны кумпяк з радзімай у Ашмянах <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адносіны]</span> Неканвенцыйнае каханне народнага паэта Беларусі. Ніна і Пятро Глебкі <span class='nhi-refs'>(с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Як працуе Азія і што не так з Кітаем. Пра кнігу How Asia Works Джо Стадвэла <span class='nhi-refs'>(с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Марк Шагал: у чым яго геній <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Якая вы карціна Шагала? <span class='nhi-refs'>(с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Паралелі]</span> Кніганошы: як кантрабанда ўзгадавала народ <span class='nhi-refs'>(Сяргей Астанковіч, с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вось сімвал твой…]</span> «Ішлі валы дарогаю, ды ўсе крутарогі...» Не кожны з ходу дасць адказ на пытанне: што гэта за жывёла такая - вол <span class='nhi-refs'>(с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя рэчы]</span> Што такое бульётка <span class='nhi-refs'>(Людміла Жук, с.59)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадары]</span> Беларусы-чакарэра. Як нашы суайчыннікі багацелі ў Аргенціне <span class='nhi-refs'>(Сяргей Шабельцаў, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Павароты]</span> Дзяржава Латгалія. У 1918-м Глыбокае і Браслаў маглі стаць часткай дзяржавы балтыйскіх немцаў <span class='nhi-refs'>(с.67)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Стоп-фэйк]</span> Рабаванні, згвалтаванні і нават крадзеж адзення з труны: Мінск крымінальны пры Сталіне <span class='nhi-refs'>(с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая гісторыя]</span> Слонімскі дзетдом: недзіцячыя выпрабаванні <span class='nhi-refs'>(с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Загадкі]</span> Аканіцы расчыняліся, у вёдрах танчыла вада. Палтэргейст, якому не далі рады ні царква, ні НКВД <span class='nhi-refs'>(с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Memento mori]</span> Трагедыі і хараство Вайсковых могілак <span class='nhi-refs'>(с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> СуперБеларусь, або Неймаверныя прыгоды маладой сям'і праграмістаў <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Наша пластыляндыя. Танака і Зорачка апынуліся ў поўнай цемры <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Частка 5 <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> Чэмпіён у туфлях са смеццевага бака... Памочнік Эйнштэйна з Брэста... Вера Глінскага... <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #6 (11) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-6-11-2019)
- Кароткая гісторыя польска-літоўскай інтэграцыі <span class='nhi-refs'>(с.7)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор карціны]</span> Ян Матэйка. Люблінская унія <span class='nhi-refs'>(с.10)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пошта]</span> «Шкада бацьку прыёмнай дачкі Глебкаў, жахліва шкада»... Развагі пра тутэйшых... Галасы берасцейскага дзядзінца... Напішы ліст у Пластыляндыю!.. <span class='nhi-refs'>(с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Беларуская бітва» ў лічбах і фактах. 75 гадоў таму была праведзена аперацыя «Баграціён» <span class='nhi-refs'>(Яўген Балбераў, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спецслужбы]</span> Як беларусы перавезлі ў Маскву залаты запас Іспаніі. Арлоўскі, Корж, Фельдбін ды іншыя «добраахвотнікі» на грамадзянскай вайне 1936-1939 гадоў <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Сямейныя гісторыі прэзідэнтаў БНР. Вялікія каханні і павароты лёсаў <span class='nhi-refs'>(с.29)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Пры якіх умовах Халакост можа паўтарыцца. «Чорная зямля» Цімаці Снайдэра <span class='nhi-refs'>(с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> «Дзякуй Сталіну-грузіну», або Кароткі нарыс пра стаханаўцаў. Як людзі рабіліся героямі працы <span class='nhi-refs'>(Святлана Курс, с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> Як бальшавікі раскрылі нятленныя мошчы <span class='nhi-refs'>(с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая слава]</span> Караль Прозар - герой з Дудутак і Хойнікаў <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Горад, якога няма. Берасце 1000. Архітэктар з Пінска Аляксандр Невар займаецца ўнікальнай справай: ён узнаўляе страчаныя абліччы будынкаў і накладае на сучасны краявід <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Хараство брэсцкага мадэрнізму <span class='nhi-refs'>(Ірына Мароз, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Прадмесці Берасця: такая розная гісторыя <span class='nhi-refs'>(Антон Дацкевіч, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> «Лазілі па трупах, шукалі сваіх дзяцей»... Як мянушкі ўтвараліся... Ільф і Пятроў чыталі «Звязду»?.. Археалагічны музей у Камянюках... <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #7 (12) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-7-12-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> АНДРЭЙ ГРАМЫКА: САМЫ ЎПЛЫВОВЫ БЕЛАРУС СССР <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская імперыя]</span> «Што тут, думаю, за ліха? Зусім п'яных не відаць». Чаму ў Беларусі пілі менш, чым у Расіі <span class='nhi-refs'>(Сяргей Астанковіч, с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нечаканая знаходка]</span> Як у Беларусі ўзнікла мода на імя Напалеон. Пра незвычайную праяву напалеонаманіі <span class='nhi-refs'>(Дзяніс Лісейчыкаў, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Колькі загінула немцаў, пакуль не ўстаноўлена». Хто і як бамбіў беларускія гарады ў вайну: праўда і міфы <span class='nhi-refs'>(с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Якія памылкі прызнаў Фукуяма. Новы бестселер амерыканскага палітолага <span class='nhi-refs'>(с.37)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Ідэі]</span> «Больш чыстыя». Адкуль бярэ пачатак міф пра беларусаў як найчысцейшы тып славянскага племені <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> Вампір пад Лепелем: як у 1845 годзе сяляне з Акуліна раскапалі магілу і адсеклі галаву суседа Ларкі Пабойні <span class='nhi-refs'>(с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор карціны]</span> Жывая і мёртвая. Дзве жонкі князя Януша Радзівіла на адным партрэце <span class='nhi-refs'>(Надзея Усава, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Ад Pingwina да «Белага полюса»: беларуская гісторыя марозіва <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Белы, с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> Польская вёска на беразе Басфора. З гісторыяй больш чым у паўтара стагоддзя <span class='nhi-refs'>(Сяргей Егарэйчанка, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Медыцына]</span> «Халера ясная!» Хвароба, якой мы не баімся, але часта ўспамінаем <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.65)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> Літоўцы ўсходу Беларусі: былі - і няма <span class='nhi-refs'>(Юрый Унуковіч, с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадарка]</span> Князі і сяляне: як аўтамабілі прыйшлі ў Беларусь <span class='nhi-refs'>(Андрэй Кіштымаў, с.77)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эпізоды]</span> Чаму пасварыліся Міцкевіч і Пушкін. Сяброўства геніяў перарасло ў спрэчку панславіста з нацыяналістам <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дэталі]</span> Верны пудзель Магілёў. Чаму сабаку герцага Энгіенскага звалі ў гонар беларускага горада <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> СуперБеларусь. Частка 2 <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя. З варагаў у грэкі <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> Сацсеткі служаць аўтарскаму праву... «Ад перапою балелі галовы...» <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #8 (13) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-8-13-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> КНЯЗЬ ІГАР & CO.: РУСЬ ЯК ГАНДЛЁВАЯ КАРПАРАЦЫЯ, ЯКАЯ ЗАЙМАЛАСЯ АПТОВЫМІ ПАСТАЎКАМІ РАБОЎ <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Вікінгі - людзі спецыфічных заняткаў <span class='nhi-refs'>(с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Ліхім жывешы, літвой арэшы»: рабства на Русі <span class='nhi-refs'>(Алег Дзярновіч, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Торвальд, які (не) хрысціў Полацк <span class='nhi-refs'>(с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> «Гэта маглі быць дзясяткі Чарнобыляў». Ядзерная зброя Беларусі: колькі было, як не стала <span class='nhi-refs'>(Ягор Лебядок, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Ялта: як вялікія дзяржавы дзялілі Еўропу. Розныя мэты, розная логіка, але ўсё залежала ад сілы <span class='nhi-refs'>(с.31)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Хто б мог падумаць]</span> Паноптыкум: як у Крычаве нарадзілася адна з найбольш арыгінальных ідэй брытанскай філасофіі <span class='nhi-refs'>(Сяргей Астанковіч, с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікі свет]</span> Цывілізацыя мяняе адрас. Як людзі шукалі за акіянам долары і свабоду <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная геаграфія]</span> «Шпіёнская сетка». Як вясковыя інтэлігенты з Берштаў процістаялі польскай уладзе <span class='nhi-refs'>(Сяргей Токць, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Каляндар]</span> Чыя ўлада - таго і час. Аб прыгодах беларускага календара <span class='nhi-refs'>(Святлана Куль-Сяльверстава, с.57)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Класікі]</span> Дзеля чаго Чэхаў паехаў на Сахалін. Пра тое, як расійскі класік змяніў сваё жыццё - і жыццё тых, хто апынуўся «на дне» <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Зоркі]</span> Одры Хэпбёрн. Зоркі часам не бачаць уласнага святла <span class='nhi-refs'>(с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Расстралялі іх. Усё роўна толку не будзе з гэтых малых». Як нямецкія спецслужбы выкарыстоўвалі дзяцей-дыверсантаў <span class='nhi-refs'>(Святаслаў Кулінок, с.73)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Пах чабаровы. Духмяная расліна, якая стала сімвалам <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Картаплянікі. Сямейны рэцэпт з татарскімі каранямі <span class='nhi-refs'>(с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Кісель. І сон па раскладзе. Як жыў апошні кароль Рэчы Паспалітай пры канцы жыцця <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Стоп-фэйк]</span> Ці бамбілі савецкія самалёты ўжо вызвалены Мінск? <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэхніка]</span> Палёт італьянца ў Беларусі. Загадку разгадаў падпалкоўнік Мікалай Кавалёў <span class='nhi-refs'>(Мікалай Кавалёў, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Вызваленне <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя. На Танаку нападаюць разбойнікі <span class='nhi-refs'>(с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> Ай-яй-яй, чаму салдаты навучылі... Купель Касцюшкі... Новая чыгунка... <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #9 (14) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-9-14-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> КАРОНА ВІТАЎТА: ЗНАЙШЛІСЯ СЛЯДЫ <span class='nhi-refs'>(Сяргей Палехаў, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Элем Клімаў: Чалавек, які зняў беларускі апакаліпсіс <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Праявіце вытрымку, не прадпрымайце дзеянняў у адказ...». І хітры ліс у пастку трапляе, і тыраны могуць быць наіўнымі <span class='nhi-refs'>(с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Бестселер]</span> Гісторыя Homo sapiens завяршаецца? Ён можа стаць рабом вышэйшага інтэлекту <span class='nhi-refs'>(с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[1939]</span> Без бензіну, запчастак і дысцыпліны. «Несокрушимая и легендарная» на маршы ў Заходнюю Беларусь <span class='nhi-refs'>(с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[1939]</span> Калі насамрэч пачалася Другая сусветная вайна? <span class='nhi-refs'>(Анатоль Сідарэвіч, с.39)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Рэкорд танкіста-беларуса дагэтуль непераўзыдзены. Падзабыты герой Андрэй Вусаў <span class='nhi-refs'>(с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Доля]</span> Гадамі хавалася ў лясах, каб ізноў не саслалі. Гісторыя адной сям'і з Лельчыцкага раёна <span class='nhi-refs'>(Вольга Іванова, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Ашуканыя. Беларусы з Францыі ехалі ў рай, а трапілі ў пастку <span class='nhi-refs'>(Валер Каліноўскі, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адносіны]</span> Дзеці Ясеніна. Паэт быў шчодры на каханне, а дзеці - розныя <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Idee fixe]</span> «У каваных кратах мінскіх балконаў яму бачыліся зоркі Давіда» <span class='nhi-refs'>(Сямён Букчын, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Клёцкі з душамі, гарачы шакалад, сялява <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Белы, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> Брат акадэміка Карскага лічыў сябе рускім, а яго дачка падтрымала БНР <span class='nhi-refs'>(с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> Савецкі Саюз, Ляхавіцкі раён, падпольная семінарыя <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая радзіма]</span> Сігналам да бунту была талерка з халадцом. Адно з самых страшных здарэнняў у гісторыі Барысава <span class='nhi-refs'>(с.77)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Маршруты]</span> Цуд ва Уруччы. Парк валуноў <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Кава з бурака, ігрушы, тапінамбуру... <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> СуперБеларусь. Неймаверныя прыгоды маладой сям'і праграмістаў. Частка 3 <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Наша Пластыляндыя. З варагаў у грэкі <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што пішуць]</span> Ці магло Вялікае Княства Літоўскае выстаяць супраць Расіі? <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #10 (15) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-10-15-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> КУРАПАТЫ: ШТО ВЯДОМА НА СЁННЯ <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Асобыя карпусы», дзе трымалі жывых мёртвых <span class='nhi-refs'>(с.13)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Герой]</span> 10 пытанняў і адказаў пра перапахаванне Кастуся Каліноўскага <span class='nhi-refs'>(с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Герой]</span> Тэст пра Каліноўскага <span class='nhi-refs'>(с.27)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Герой]</span> Дыскусія вакол перапахавання Каліноўскага <span class='nhi-refs'>(с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Астрыд Ліндгрэн <span class='nhi-refs'>(с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Русь пячэ кнышы памерлым <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы далёкія]</span> Чым шляхта ад мужыкоў розніцца? <span class='nhi-refs'>(Таццяна Барысік, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Пра што партызаны пісалі ў дзённіках <span class='nhi-refs'>(с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя штодзённасці]</span> Лука Авечкін кідае піць <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Міхась Багун <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.71)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Першая сусветная]</span> Золата расійскіх генералаў <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гумар]</span> З чаго беларусы смяяліся <span class='nhi-refs'>(с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Заходняя Беларусь]</span> Як беларусы атрымалі Гамера і Міцкевіча <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[За кулісамі]</span> П’яны бок рэвалюцыі <span class='nhi-refs'>(Станіслаў Рудовіч, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Частка 8 <span class='nhi-refs'>(с.87)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя <span class='nhi-refs'>(с.91)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #11 (16) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-11-16-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> ЯК СТАЛІН СТВАРЫЎ РУСКУЮ ПРАВАСЛАЎНУЮ ЦАРКВУ <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Канчатковае вырашэнне» праваслаўнага пытання ў даваеннай БССР <span class='nhi-refs'>(с.11)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская імперыя]</span> Як літвіны заваёўвалі царам Сібір <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Забаронена не значыць нельга. Як жыве Іран <span class='nhi-refs'>(Сяргей Богдан, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Войны]</span> Зімовая вайна: як фіны адстаялі сваю незалежнасць <span class='nhi-refs'>(Андрэй Акушка, с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая гісторыя]</span> Сяргей Грыцавец: як двойчы Герою Савецкага Саюза адсекла галаву вінтом <span class='nhi-refs'>(Мікалай Кавалёў, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Хаім Суцін: у чым яго геній <span class='nhi-refs'>(Надзея Вусава, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Успамін]</span> «Я лічыў свае дзеянні талентам» <span class='nhi-refs'>(Сяргей Ваганаў, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> «Я вінаваты. Але я адпакутаваў» <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> 10 мясцінаў Швецыі, якія варта наведаць беларусам <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Беларускі крупнік <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Што налівалі ў першым беларускім бары? <span class='nhi-refs'>(Ягор Сурскі, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> Гродна. Пячатка, якая ставіць тлустую кропку <span class='nhi-refs'>(с.83)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> Знаходка ў Ружанах <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> СуперБеларусь-4 <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя. Злітуйся, Тор! <span class='nhi-refs'>(с.90)</span>

## [2019] Наша Гісторыя #12 (17) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-12-17-2019)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> КАРАТКЕВІЧ. САКРЭТЫ <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сусветная гісторыя]</span> Аншлюс Аўстрыі 1938 года: ці можна было яго спыніць? <span class='nhi-refs'>(Андрэй Акушка, с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Капкан на мядзведзя. Чаму СССР прайграў вайну ў Афганістане <span class='nhi-refs'>(Сяргей Богдан, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная геаграфія]</span> Там, дзе ляжыць Каліноўскі. Што яшчэ пабачыць на віленскіх Росах <span class='nhi-refs'>(с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Сергіевіч: нацыянальны рамантык <span class='nhi-refs'>(Надзея Вусава, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Выставы]</span> Абуджаныя. Медальён Каліноўскага, пярсцёнак Серакоўскага, адбітак твару Чаплінскага... <span class='nhi-refs'>(с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Відавочнае — неверагоднае]</span> Андрэй Леўчанка — магутны мінскі гіпнатызёр <span class='nhi-refs'>(Наталка Бабіна, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Відавочнае — неверагоднае]</span> Кароткая гісторыя гіпнозу: ад Парацэльса да Кашпіроўскага <span class='nhi-refs'>(Святлана Курс, с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Відавочнае — неверагоднае]</span> Аляксандр Гаравец: лётчык-беларус, які на памяць чытаў аднапалчанам «Тараса на Парнасе» <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> «Каб на хмель не мароз...» <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Цёплае мінулае]</span> Цяжкая і небяспечная праца нёманскіх плытагонаў <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> Хто жыў пад Навасёлкамі 40 тысяч гадоў таму <span class='nhi-refs'>(Алесь Гаршкоў, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> Поле бітвы бронзавага веку <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Апошні вампір. Частка 9 <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> Пластыляндыя. Рабы! Купляйце рабоў! <span class='nhi-refs'>(с.94)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #1 (18) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-18-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> ШТО ЎТОЙВАЕ БІБЛІЯ СКАРЫНЫ? Дзе Скарына прападаў пяць гадоў, як паўплывала на яго хрысціянская кабала і чаму ў Бібліі Рускай столькі дубовага лісця <span class='nhi-refs'>(Вольга Шутава, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Што яднае Францыска Скарыну з Джонам Уікліфам і Янам Гусам? <span class='nhi-refs'>(Дзяніс Пархац, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Найноўшая Гісторыя]</span> Іспанія. Ад дыктатуры да дэмакратыі — усяго тры крокі <span class='nhi-refs'>(с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> «Ізраіль легітымны, таму што ён існуе». Менахем Бегін: тэрарыст, які стаў лаўрэатам Нобелеўскай прэміі міру <span class='nhi-refs'>(Павел Касцюкевіч, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Дзед Карней і дзеці. Карней Чукоўскі прайшоў у дзяцінстве праз сорам і прыніжэнне «незаконнанароджанасці». І напісаў геніяльныя дзіцячыя кнігі <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Як сталінскія цэнзары рэтушавалі здымак з Купалам <span class='nhi-refs'>(с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Memento Mori]</span> Чыжоўскiя могiлкi. Нечаканыя сустрэчы <span class='nhi-refs'>(Дзмітрый Навумаў, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кніга]</span> 807 дакументаў ВКП(б)-КП(б)Б з грыфам «Сакрэтна» <span class='nhi-refs'>(с.53)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Трываць і чакаць. Каталонія, гатовая нарадзіцца <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Такія зоркі ззяюць там, дзе на іх глядзяць. Жуан Міро <span class='nhi-refs'>(с.65)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рым]</span> Russata, Albata, Prasina і Veneta. Спартыўныя жарсці ў Старажытным Рыме <span class='nhi-refs'>(Аляксей Казленка, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Аўсяны кісель і варыяцыі на тэму <span class='nhi-refs'>(с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пантэон]</span> «Дзе расце дзіванна — без пасагу панна» <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> Падарожжа гродзенскай Верхняй царквы <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> Срэбны гадзіннік ад Паўла Бурэ <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> Паліфон «Каліёпа» <span class='nhi-refs'>(Людміла Жук з музея-запаведніка «Нясвіж», с.85)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Блізкая Гісторыя]</span> Як савецкі піянер касцёл ратаваў <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Дзеткам]</span> «Палачка-стукалачка», «грахі», «шавец»: у што гулялі нашыя прабабы і прадзеды <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> СуперБеларусь. Частка <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Пра Вялікую вуліцу, Вільню і вяртанне Каліноўскага… Меч рыцара з-пад Мсціслава… <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #2 (19) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-19-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> ЖЫГІМОНТ АЎГУСТ. КАРОЛЬ, НА ЯКІМ ПЕРАРВАЛАСЯ ДЫНАСТЫЯ <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Найноўшая гісторыя]</span> «Утрымаць Ціта на плыву». Як ЗША прыйшлі на дапамогу Югаславіі, каб яна выстаяла ў барацьбе з СССР <span class='nhi-refs'>(с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Югаслаўскі бруталізм <span class='nhi-refs'>(с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная геаграфія]</span> Калоднае, літвінскі астравок. Кавалак Панямоння на Пінскім Палессі <span class='nhi-refs'>(с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша страва]</span> Ватрушкі па-каладэнску <span class='nhi-refs'>(с.29)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Таджыкістан. Велічная гісторыя не гарантуе велічнай сучаснасці. Падарожны рэпартаж <span class='nhi-refs'>(Арцём Гарбацэвіч, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Даніэль Артэга. Вяртанне сандзініста <span class='nhi-refs'>(с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэхніка]</span> Найстарэйшы ў Еўропе. Вежавы гадзіннік у Гродне <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Мілінкевіч, с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская імперыя]</span> Як бунт у жамойцкім мястэчку натхніў беларускага класіка <span class='nhi-refs'>(Сяргей Астанковіч, с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор карціны]</span> Манерны генерал <span class='nhi-refs'>(с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Цёплае мінулае]</span> Наш чалавек-мядзведзь. Літоўска-беларускія карані адной мастацкай традыцыі <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Белы, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя кірункі]</span> «Я забараняю сабе сюды прыязджаць». Венецыя <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Акупаваная Беларусь вачыма нямецкага генерала <span class='nhi-refs'>(с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> «Гэта ж кожнаму страшна, відаць, смерць...» Як жыхары палескай вёскі Ліпляны памятаюць яўрэйскую сям’ю і праз 80 гадоў <span class='nhi-refs'>(Вольга Іванова, с.83)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы далёкія]</span> Ероховец, Яроховец, Ерахавец. Як беларуская гаворка ўплывала на пахавальны правапіс <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэатр]</span> Як артыстка Купалаўскага атрымала псеўданім ад Якуба Коласа <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сямейная гісторыя]</span> Бабіны запісы <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Коміксы]</span> СуперБеларусь. Частка 6. Што здарылася з Вітаўтам <span class='nhi-refs'>(с.92)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #3 (20) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-20-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Ленін і яго рэвалюцыя <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Марксізм заходні і марксізм усходні. Ленін і яго рэвалюцыя насуперак Марксу <span class='nhi-refs'>(с.11)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> Заходнебеларуская адысея. Аляксей Карпюк <span class='nhi-refs'>(Алесь Кіркевіч, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Трашчычы. Вечная памяць па-беларуску. Тут лёгка прыгадаць краявіды Яна Булгака, пашкадаваць, што храм, як звычайна, замкнёны, і рушыць далей. Але больш пільны позірк на помнікі рыхтуе нечаканае адкрыццё і прымушае затрымацца <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў і Зміцер Віцько, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мартыралог]</span> Як сын стваральніка «Фабрыкі літоўскіх вяндлін» з Баранавіч палёг у Катыні <span class='nhi-refs'>(с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кніга]</span> Ці чытаў Вільгельм ІІ тэлеграму Рады БНР? <span class='nhi-refs'>(Валянцін Голубеў і Лявон Баршчэўскі, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Паўтара стагоддзя паміж Захадам і Расіяй. Чаму Балгарыя мяняла саюзнікаў? <span class='nhi-refs'>(Андрэй Акушка, с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Як Мемель стаў Клайпедай. Літва мела сваіх «зялёных чалавечкаў» <span class='nhi-refs'>(с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Вільня рэвалюцыйная. Гераічная абарона горада 225 гадоў таму — адзін з самых яркіх эпізодаў нашай гісторыі <span class='nhi-refs'>(Андрэй Лютых, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Ласось. Шляхетная рыба беларускай поўначы <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая Гісторыя]</span> «Не зусім асвоіўся з ідэалогіяй Чырвонай арміі...» Генерал- беларус Мікалай Трыкоўскі <span class='nhi-refs'>(Андрэй Блінец, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Сардзінія і яе крыўда на Рым <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, які пабываў на гэтым востраве рэдкага хараства, с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Старажытны Рым]</span> Гладыятары. Чалавечае ахвярапрынашэнне, якое стала папулярным шоу <span class='nhi-refs'>(Аляксей Казленка, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Традыцыі]</span> Пагалоўшчына. Як трымалі, рэзалі і спажывалі парсюка на Полаччыне <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> Шлюб дваіх Ордаў. Сын знакамітага мастака быў жанаты <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Са Сваячкай]</span> Галынcкія і іх Крычаў. Не Пацёмкіным адзіным <span class='nhi-refs'>(с.92)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #4 (21) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-21-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Сталін сказаў: «Хто першы ўварвецца, той няхай і бярэ Берлін» <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Сцяганосцы перамогі <span class='nhi-refs'>(с.9)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Ленд-ліз. Міфы і праўда пра амерыканскую праграму дапамогі <span class='nhi-refs'>(с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эпідэміі]</span> Царква, поўная трунаў: эпідэмія 1813-га пад Мядзелам <span class='nhi-refs'>(с.19)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эпідэміі]</span> Чума: расплата за цывілізацыю <span class='nhi-refs'>(с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> «Мы, славяне, тысячу гадоў чакалі свайго папу, дык нашто ж я тут сяджу?!» У чым была мудрасць папы Яна Паўла ІІ і што ён зрабіў <span class='nhi-refs'>(с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Для Беларусаў]</span> Усё жыццё збіраў гаворкі далёкага ўсходу беларускага свету. Павел Растаргуеў <span class='nhi-refs'>(с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Для Беларусаў]</span> Чатыры каханні Барыса Кіта <span class='nhi-refs'>(Валер Каліноўскі, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> «Магіла бацькоў». Як Кыргызстан сабраў у адным месцы памяць пра нацыянальныя трагедыі цэлага стагоддзя <span class='nhi-refs'>(с.47)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Савецкі Саюз]</span> Герой-танкіст, які быў сакрэтным інфарматарам. Але і за ім сачылі таксама <span class='nhi-refs'>(Зміцер Дрозд, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Савецкі Саюз]</span> Быў Цькуй, стаў Вольскі. Як беларусы змянялі свае прозвішчы ў 1920-я <span class='nhi-refs'>(Таццяна Агеенка, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор Карціны]</span> Таямнічы вершнік. Каго намаляваў Рэмбрант? <span class='nhi-refs'>(Надзея Вусава, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Старажытная Беларусь]</span> Жыццё да Міндоўга. Як выглядала ранняя Літва <span class='nhi-refs'>(Алег Дзярновіч, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Рым, яго хлеб і відовішчы <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Спіш. Пешкі праз горы да барока польска-славацкіх Карпат <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> Паланэчка <span class='nhi-refs'>(с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Пернікі. Друкаваныя, мірскія, бутрымонскія, адпустовыя... <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Белы, с.81)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Сырніца, суп з блінамі... Кухня ў сем'ях Мядзвецкіх і Сапачоў <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Забойства імператара, яўрэйскія пагромы і Беларусь <span class='nhi-refs'>(Ігар Жыляеў, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> СуперБеларусь. Паўстанне забытых <span class='nhi-refs'>(с.92)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #5 (22) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-22-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Аўгуст ІІ Моцны. Як пры моцным каралю Рэч Паспалітая аслабла <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Каралеўская Гародня. Стары і Новы замак у часы Сасаў <span class='nhi-refs'>(Кірыл Карлюк, с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Заўэрбратэн (мяса ў кіслым марынадзе) па-саксонску <span class='nhi-refs'>(с.11)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Горад каралёў Сасаў. Восем адрасоў Дрэздэна <span class='nhi-refs'>(с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эпідэміі]</span> Што ўратавала Беларусь ад самай вялікай навалы XIV стагоддзя <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Канановіч, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эпідэміі]</span> Потавая гарачка і агонь Антонія <span class='nhi-refs'>(Алег Дзярновіч, с.38)</span><br>
Іспанка. Хвароба, якая змяніла свет <span class='nhi-refs'>(Андрэй Акушка, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Як Святаполк-Мірскія сталі «князямі» <span class='nhi-refs'>(Цімох Акудовіч, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Крывічы, бужане і яцвягі ХІХ стагоддзя. Што паказаў адзін з першых перапісаў насельніцтва ў Беларусі <span class='nhi-refs'>(Павел Церашковіч, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя Штодзённасці]</span> Па вуліцах зубры хадзілі... Разгадка прыроды: з чым былі звязаныя незвычайныя міграцыі зуброў у 1970–1980-я <span class='nhi-refs'>(с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> Беларускі кветнік. Пра мілыя вобразы роднага краю <span class='nhi-refs'>(Марына Яўсейчык, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> Срэбныя лыжкі з нясвіжскага музея <span class='nhi-refs'>(с.79)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Традыцыі]</span> Асочнік. Прафесія, якой больш няма <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Беларускі дыпламат, які адыграў змрочную ролю. Вялікі правакатар Аляксандр Ульянаў <span class='nhi-refs'>(Павел Каралёў вось сімвал твой, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Авіяцыя БНР <span class='nhi-refs'>(Ілья Вярбіла, с.85)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Побач З Намі]</span> «На жаль, у нас не водзяцца гэтыя звяркі...» Якая армія прынесла ў Беларусь тараканаў? <span class='nhi-refs'>(Леанід Лаўрэш, с.89)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> СуперБеларусь. Паўстанне забытых. Частка ІІ <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> «Беларуская фракцыя» ў кампартыі... «Прымчаўся на трамваі» <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #6 (23) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Шматхадовачка **Гедыміна** <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Хто забіў вялікага князя <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Зімніцкі, с.10)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая Слава]</span> **Клецкая бітва**. Бліскучая перамога нашых продкаў <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадары]</span> Уздым Акулічаў і расправа над імі. Як пачынала і чым скончыла эліта дакалгаснай вёскі <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Як Панцеляймон **Панамарэнка** задумаў стварыць Беларускую армію <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Як зверствы нацыстаў выраслі з тэорыі Клаўзевіца <span class='nhi-refs'>(Цімох Акудовіч, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфія]</span> **Сухі – Сухій – Сухой** <span class='nhi-refs'>(Мікалай Кавалёў, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Генерал, які даказаў імперыі, што беларусы існуюць <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> **Унорыца**, рай над Дняпром. Пра мілае сэрцу радавое гняздо  <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Традыцыі]</span> Крохкія сімвалы дзяржаўнасці. Пра статуснае **сталовае шкло** <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Што новага ў **Львове**? <span class='nhi-refs'>(гід Андрэй Кусій, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Таўканіца, крышаны, гарбузовая каша. Радасці дзяцінства, якое прайшло ў Драгічыне <span class='nhi-refs'>(Ганна Кісліцына, с.71)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Над Нёманам]</span> **Гродзенская турма**. Дзвесце гадоў на адным месцы <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вечныя Каштоўнасці]</span> «Ты ўжо, чытач, мне выбачай!» Як беларусы да ветру хадзілі ў старыя добрыя часы <span class='nhi-refs'>(Анатоль Трафімчык, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> Трагедыя ў небе над Шчучынам <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> Гузікі, рыдыкюлі, парасоны. 7 самых модных аксесуараў шляхцянак ХІХ стагоддзя <span class='nhi-refs'>(с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> **Майсэнскі фарфор у Нясвіжскім замку** <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мова Наша]</span> Кес моес і дутэнпуль <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> СуперБеларусь. Паўстанне забытых. Частка 3 <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Памяці Аляксандра Сільвашкі... Ці варта ганарыцца калоніямі?.. Беларускія сякеры ў Брытанскім музеі <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #7 (24) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-7-24-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Краіна ценяў Яўрэйскі Менск — гэта фантомны боль, кажа перакладчык Мойшэ Кульбака на беларускую Сяргей Шупа <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Der Minsker Gajst. На руінах цытадэлі ідышкайту <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.6)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль Наш Род]</span> Русь і Літва. Дзе канчалася адна і пачыналася другая? <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Падарожжа па габрэйскай Беларусі <span class='nhi-refs'>(с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Зэмэлах і фішбульба. Смакі габрэйскага Мінска <span class='nhi-refs'>(с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эсэ]</span> Твой лес, твая зямля, твая рэчка. Як калісь збіралі грыбы, успамінае пісьменнік Андрэй Федарэнка <span class='nhi-refs'>(с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> Дык дзе ж шукаць скарбы Радзівілаў <span class='nhi-refs'>(Сяргей Рыбчонак, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Юбілей]</span> Валерыян Пратасевіч, які паспеў першы <span class='nhi-refs'>(с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Юбілей]</span> год таму пачалося стварэнне Віленскага ўніверсітэта <span class='nhi-refs'>(с.450)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Як паўстанцы 1863– <span class='nhi-refs'>(с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> гадоў падрывалі імперыю фальшывымі купюрамі <span class='nhi-refs'>(гісторыкі Вітольд Ханецкі і Ірына Завадская, с.1864)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Радзівіл, які аддана служыў Расіі і жыў для сябе <span class='nhi-refs'>(навуковы супрацоўнік музея-запаведніка «Нясвіж» Андрэй Блінец, с.67)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Спонсары вялікіх князёў. Як габрэі Вялікага Княства Літоўскага сталі неад’емнай часткай грамадства <span class='nhi-refs'>(Андрэй Шпунт, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> «Тройца» з Дастоева. Пра што нам гаворыць абраз XVII стагоддзя <span class='nhi-refs'>(Галіна Флікоп-Світа, с.77)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> «А не будзе дошак, пахаваюць як жыда». Як габрэі хавалі нябожчыкаў і што пра гэта думалі беларусы <span class='nhi-refs'>(Ірына Ваўранюк, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Антычная Гісторыя]</span> Тыранія <span class='nhi-refs'>(Аляксей Казленка, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Што гатавалі ў доме Адамовічаў. Кулінарныя сшыткі мамы, вытанчаныя рэцэпты жонкі <span class='nhi-refs'>(Ганна Кісліцына, с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Комікс]</span> СуперБеларусь. Паўстанне забытых. Частка 4 <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> За паўлітра квашанай капусты… Радзівілаўскі салон на месцы Рэйхстага… Нобельскі скарб… Мікашэвічы… <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #8 (25) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-8-25-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Гібель Купалы <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Партугальская рэвалюцыя гваздзікоў. Як армія зрабіла краіну дэмакратыяй <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сямейная Гісторыя]</span> А на Вялікдзень пеўнем заспявала курыца... Настаўніца з Камянца расказвае, адкуль наш род <span class='nhi-refs'>(Вера Філосаф, с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль Наш Род]</span> З русінаў у ліцвіны. Як у ВКЛ пашыралася Літва і змяншалася Русь <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Таямніцы «панскай елкі» <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> «Дзяўчына з Эгтведа». Жаночая гісторыя з бронзавага веку <span class='nhi-refs'>(с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Заходняя Беларусь]</span> «Сары 19. Куды табе да яе!» Прастытуцыя ў міжваенным Брэсце <span class='nhi-refs'>(Ірына Ваўранюк, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Класіка: тушаная капуста з грыбамі <span class='nhi-refs'>(с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Ён так жадаў палепшыць свет. Пра Яна Чачота <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Музыка]</span> Бетховен. Без барацьбы няма перамогі <span class='nhi-refs'>(піяніст Віталь Стахіевіч, с.61)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Гета, якое разбурыла муры <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> І ўжо не ведаеш, што лепш. Ад свінарнікаў да спіртзавода: як у БССР выкарыстоўвалі зачыненыя цэрквы <span class='nhi-refs'>(экскурсавод Сцяпан Лютых, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> Адкуль у Слуцку ленінскі бранявік? <span class='nhi-refs'>(с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> Смерць сармата. Як рыхтаваліся да скону ў Вялікім Княстве Літоўскім <span class='nhi-refs'>(Ніна Стахно, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нумізматыка]</span> Манета Альгерда, бітая ў Крэве. Манета Кейстута, бітая ў Троках <span class='nhi-refs'>(с.91)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Як старажытную Гародню ледзь не напаткаў лёс Берасця <span class='nhi-refs'>(Васіль Герасімчык, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Простыя Рэчы]</span> Паштоўкі старога дома <span class='nhi-refs'>(с.95)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #9 (26) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-9-26-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Салідарнасць»: рух, які змяніў свет і гісторыю <span class='nhi-refs'>(Любоў Козік, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Электрык, які стаў прэзідэнтам <span class='nhi-refs'>(с.10)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Мур хутка рухне...» <span class='nhi-refs'>(с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Салідарнасць» і польскія беларусы: <span class='nhi-refs'>(с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя Ўзаемных Падазрэнняў]</span> Пакутнік Папялушка <span class='nhi-refs'>(с.19)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль Наш Род]</span> Ліцвіны супраць русінаў. Як у бітве дзвюх ідэнтычнасцей у Вялікім Княстве перамагла трэцяя <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Загадкавы вязень. Жахлівая помста душыцелю паўстання Каліноўскага <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў і судовы псіхіятр Уладзімір Дукорскі, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэлігія]</span> Чаму ў патрыярха і епіскапаў бел-чырвона-белыя стужкі на мантыях і гербах? <span class='nhi-refs'>(Дзяніс Лісейчыкаў, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Міхал Ціткоў, забыты геній дызайну <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Тантон-макуты. Papa Doc Дзювалье, яго сілавікі і што стала з іх краінай <span class='nhi-refs'>(Андрэй Акушка, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Суп жуму. Самая вядомая страва гаіцянскай кухні <span class='nhi-refs'>(с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> «Настояшча рэволюцыя була!» Як жыхары вёскі Дарапеевічы ў Маларыцкім раёне адстаялі сваю царкву <span class='nhi-refs'>(с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Ваенная Гісторыя]</span> Сярэдняя Літва, дзіця гібрыднай вайны <span class='nhi-refs'>(с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Газета самая беларуская з савецкіх <span class='nhi-refs'>(с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сярэднявечча]</span> «Пакаралі мячом кожнага, каго здолелі знайсці». Спецаперацыі і гібрыдныя войны Тэўтонскага ордэна ў Панямонні <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Канановіч вось сімвал твой, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сярэднявечча]</span> Рута не народная прыправа. Але народны сімвал <span class='nhi-refs'>(с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мова]</span> «Патэнт на ліцвіна». Кніга ХІХ стагоддзя пра моўныя звычкі, што дагэтуль актуальныя <span class='nhi-refs'>(Андрэй Вашкевіч, с.81)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Румынія — гэта не толькі Чаўшэску, вампіры і Карпаты <span class='nhi-refs'>(Зміцер Панкавец і Ганна Клімовіч, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гаспадарка]</span> Беларускае жалеза. Росквіт і заняпад нашай чорнай металургіі ў ХІХ стагоддзі <span class='nhi-refs'>(Андрэй Кіштымаў, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Ці былі вікінгі бландзінамі?.. Бортнік з дымком... Старажытны мэсэнджар <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #10 (27) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-10-27-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Ларыса Геніюш Чаму яна не зламалася <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Агент Шквал і агент Арэф’еў. Як КГБ атачаў Ларысу Геніюш сексотамі, на якіх яна не магла і падумаць <span class='nhi-refs'>(Зміцер Дрозд, с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Удава і генералы. Як пала дыктатура на Філіпінах <span class='nhi-refs'>(с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль Наш Род]</span> Не зусім здраднікі <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Правільны пармезан слухаюць <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> «Партыя рэфарматараў зайшла так далёка, што ўжо не магла спыніцца». «План Герцберга» мусіў выратаваць Рэч Паспалітую, але насамрэч яе загубіў <span class='nhi-refs'>(Цімох Акудовіч, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор Карціны]</span> Ян Матэйка. Канстытуцыя 3 Мая <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Ведаў 20 моў, а даследаваў беларускую. Пра Пятра Бузука расказвае яго ўнучка <span class='nhi-refs'>(Кацярына Шашытайшвілі, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Бізнэс-геній XVIII стагоддзя. Пра сіротку Ганну Сангушка, якая створыць багацце Радзівілаў <span class='nhi-refs'>(Яна Макоўская, с.55)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Манашка манашкай, але гэта толькі першае ўражанне <span class='nhi-refs'>(Надзея Вусава, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Энгельс і Маркс. Гісторыя вялікага сяброўства <span class='nhi-refs'>(Анатоль Сідарэвіч, с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Ідэі]</span> Энгельс і позні марксізм <span class='nhi-refs'>(с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Знаходкі]</span> «…пом…емуб…утра». Расійскія навукоўцы расшыфравалі загадкавы надпіс з Гродна <span class='nhi-refs'>(с.73)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Любім, любец, любка. Любіста ў кухні і аптэчцы <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Свету]</span> «Калі перастану лятаць, адкрыю ў Ялце чабурэчную». Лётчык-ас Амет-Хан Султан — герой крымскіх татар <span class='nhi-refs'>(Разалія Александровіч, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Калекцыі]</span> Паляўнічы за скарбамі фараонаў Міхал Тышкевіч <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Як праходзіў Нюрнбергскі працэс <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Эксгумуюць Катынь... Егіпет ізноў актуальны... Мікалай Нікалаеў з Пецярбурга <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #11 (28) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-11-28-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Янка Брыль: як шчасліва пражыць нешчаслівую эпоху <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Чорныя палкоўнікі і іх крах <span class='nhi-refs'>(Андрэй Акушка, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Сяргей Палуян: загадкавая смерць <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Полацкае Княства]</span> Як палачане князёў выганялі. Улада народа ў беларускім Сярэднявеччы <span class='nhi-refs'>(Сяргей Емяльянаў, с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Рушчыц. Геній з Багданава, геній у Багданаве <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор Карціны]</span> Нядзеля. Ля касцёла <span class='nhi-refs'>(Надзея Вусава, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Забойства эмігранта. Укол парасонам <span class='nhi-refs'>(с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Як Масква пазбавілася Аміна. Афганістан, 1979 <span class='nhi-refs'>(с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Уратаваць сяржанта Коласа. Малавядомы эпізод афганскай вайны <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.57)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Таямніцы]</span> Ісус са Сніпішак. Чаму менавіта ён быў на медальёне ў Каліноўскага ў хвіліну яго смерці? <span class='nhi-refs'>(Сяргей Кузняцоў, с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Бязлюддзе з сінім. Падарожжа часоў кавіду: Туніс <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Злачынствы Мінулага]</span> Трагедыя пад Навагрудкам. Як стагоддзе таму расследавалі жудаснае забойства <span class='nhi-refs'>(Дзмітрый Кішкілевіч, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая Гісторыя]</span> «Ірачка, захавай толькі жыццё, гэта ж не вечна» <span class='nhi-refs'>(Вольга Іванова, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Беларускія стральцы. Яны ж гаёвыя <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Людамонт: вёска за Стэлай… Ізноў <span class='nhi-refs'>(с.96)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> лістапада… Біблія як «антысавецкая літаратура»… <span class='nhi-refs'>(с.7)</span>

## [2020] Наша Гісторыя #12 (29) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-12-29-2020)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Соф’я Вітаўтаўна, гаспадыня Масквы <span class='nhi-refs'>(Сяргей Палехаў, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Цёплае Мінулае]</span> Трава нашых дзядоў <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Цёплае Мінулае]</span> Сенаванне. Дзятлаўскі раён <span class='nhi-refs'>(с.19)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Пачатак і канец шчасця Кацярына Кобра: каханне і нянавісць з Уладзіславам Стшэмінскім <span class='nhi-refs'>(с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Народы Беларусі]</span> Брэсцкі мір, суп з бычыных хвастоў і таямнічы Воран. Гід па ўкраінскіх мясцінах Брэста <span class='nhi-refs'>(с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Carpe diem. Кава <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> План Агінскага. Як спрабавалі адрадзіць Вялікае Княства Літоўскае пад скіпетрам Расійскай імперыі <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Angélica archangélica. Дзягіль — «еўрапейскі жэньшэнь», расліна арханёлаў <span class='nhi-refs'>(с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> 15-гадовы злачынца: вучыў грамаце. Леснікі, Валожынскі раён <span class='nhi-refs'>(с.62)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Адзін у Даліне цароў. У егіпецкі Луксор <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.68)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Захапленні]</span> Выжал, які не ганчак <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Старажытная Гісторыя]</span> Хлеб і да хлеба. Што спажывалі старажытныя рымляне <span class='nhi-refs'>(Аляксей Казленка, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нумізматыка]</span> Манета манет. Расшыфроўваем новы помнік <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя Культуры]</span> «Проці ўсіх імперый і карон». Малавядомае <span class='nhi-refs'>(с.91)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[З Караткевіча]</span> Гэта першы ў гісторыі здымак беларускага горада. Антон Рорбах <span class='nhi-refs'>(с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Вялікая чума 1710 года ў Мінску... Наша бортніцтва... Архіепіскап Мінскі — агент Цвёрды <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #1 (30) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-1-30-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> **Мележ**, які ўсіх здзівіў <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Адкуль Наш Род]</span> Што нам дала гістарычная Літва? <span class='nhi-refs'>(Алег Дзярновіч, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> **Надбярэзінская шляхта** <span class='nhi-refs'>(с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Конкурс]</span> «Нiчога не бойся, я загiну дзеля перамогi» <span class='nhi-refs'>(с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> Анёл і змей, чарапы і сэрцы. Знакі памерлых на хрысціянскіх могілках <span class='nhi-refs'>(с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор Карціны]</span> Жніво. Самая беларуская карціна міжваеннай Польшчы. Пра беларускі шэдэўр 1930-х <span class='nhi-refs'>(Надзея Вусава, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> **Блакада Берліна**. Як Захад паказаў сваю рашучасць у крытычны момант <span class='nhi-refs'>(с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> **Берлін**. Сучасная архітэктура, стрыт-арт і каляфутбол <span class='nhi-refs'>(Ягор Хаванскі, с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Табакеркі супраць цара і чорта <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> **Калдуны**. Татарскія, беларуска-ліцвінскія і габрэйскія <span class='nhi-refs'>(с.75)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> Фрагменты «літоўскай Атлантыды». Замалёўкі, зробленыя рукой гетмана Януша Радзівіла, змяняюць нашы ўяўленні пра гэтую асобу <span class='nhi-refs'>(Мікола Волкаў і Кірыл Карлюк, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Полацкае Княства]</span> Усяслаў Чарадзей, які выстаяў. **Пра Усяслава Брачыславіча** <span class='nhi-refs'>(Генадзь Семянчук, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> З-пад Шчорсаў — у Сібір. Як беларусы з Наваградчыны будавалі сваё жыццё за тысячы кіламетраў ад родных мясцін <span class='nhi-refs'>(Галіна Кавальчук, с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Фота Мікалая Стасюка… Дакладная запіска аб чэргах у горадзе Мінску ў 1939 годзе... Тураў у Юравічах <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #2 (31) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-2-31-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Тайная гісторыя мінскага праспекта Французскі прафесар Фаб’ен Бела напісаў захапляльную кнігу пра архітэктуру Мінска 1920–1950-х гадоў <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Карэйскі шлях. Кампраміс з аўтарытарным рэжымам ці бескампрамісная барацьба? Гісторыя двух лідараў: Кім Ён Сама і Кім Дэ Джуна <span class='nhi-refs'>(с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Мачуль. Тут плавалі на дубах, а шляхта і сяляне, хоць тыя і тыя праваслаўныя, мелі асобныя могілкі і называлі тыя ж прадметы рознымі словамі <span class='nhi-refs'>(с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Як я быў народным дэпутатам СССР. З’езд народных дэпутатаў звёў маладога гомельскага рабочага Віктара Карняенку з Быкавым і Сахаравым і даў пуцёўку ў палітыку <span class='nhi-refs'>(с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Акуна Матата! Занзібар <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Татарскае зелле. Аер — лекі, ежа для беднякоў і экспартны тавар <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Цукаты з аеру. Рэцэпт <span class='nhi-refs'>(с.63)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Лёсы]</span> «Родны дом 52 гады даглядаў брат. Верыў, што яны вернуцца». І яны вярнуліся <span class='nhi-refs'>(с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Лёсы]</span> Тарцілья. Іспанскі амлет, што спадабаецца кожнаму беларусу <span class='nhi-refs'>(с.70)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Алена Кіш: з гэтай зямлі, не ад гэтага свету. Пра незвычайную мастачку са Случчыны <span class='nhi-refs'>(Зараслава Камінская, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая Гісторыя]</span> Валянцін Пянькоўскі. Баявы генерал, якога блытаюць са шпіёнам <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.77)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> Прадзедава багацце. Царская «сберкасса» <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Сяброўства на ўсё жыццё. Як змагаліся за Беларусь унук паўстанца 1863 года Мікола Абрамчык і слуцкі паўстанец 1920- га Лявон Рыдлеўскі <span class='nhi-refs'>(Валер Каліноўскі, с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Страсці па Жандарскай... Паўстанне, завіслае паміж эпохамі... Гитлер. Гебельс. Рабинтроп <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #3 (32) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-3-32-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Мікола Ермаловіч. Жыццё як бы асобна <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Містыфікацыя прафесара Кацара. Міхаіл Кацар прыпісаў падняпроўскія арнаменты сваёй роднай сястры Матроне Маркевіч <span class='nhi-refs'>(Зміцер Скварчэўскі, с.17)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Традыцыі]</span> Бортнікі. Сакрэты збору мёду дзікіх пчол заўсёды перадаваліся ад бацькі да сына. Сёння ў Беларусі застаецца тры сотні такіх утаямнічаных, расказвае заснавальнік Брацтва босых бортнікаў <span class='nhi-refs'>(Іван Восіпаў, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Падміколле. Магілёўскае барока <span class='nhi-refs'>(Алег Дзьячкоў, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Грошы для «Нашай Нівы». За кошт чаго існавала легендарная «газета з рысункамі» ў пачатку ХХ стагоддзя? <span class='nhi-refs'>(Андрусь Унучак, с.41)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Бельгія: краіна <span class='nhi-refs'>(с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Па Інтарэсах]</span> Мідыі ў віне ці піве <span class='nhi-refs'>(с.57)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыі Кахання]</span> Эма Дарвін. Жанчына са звышмоцнага фаянсу <span class='nhi-refs'>(Святлана Воцінава, с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Папялушка Яніна Жаймо. Усё маленькае — ядавітае <span class='nhi-refs'>(с.65)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Чэшскі Рай. Ад замка да замка: захапляльны маршрут для пешага падарожжа па славянскім паграніччы <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эсэ]</span> Піянерлагеры, калі валіўся СССР. Жорсткія рэаліі <span class='nhi-refs'>(пісьменніца Таццяна Барысік, с.83)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> «Цвіце ядловец у бары…» <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> «Я з цеплынёй узгадваю Сувораўскую вучэльню»... «20 гадоў розніцы, а як з розных планет»... Горад Глыбокае, Замкавая вуліца <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #4 (33) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-4-33-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Як **Якуб Колас** сядзеў на «Валадарцы» за несанкцыянаваны сход <span class='nhi-refs'>(Павел Каралёў, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> «Хтосьці павінен». Неймавернае жыццё. **Уладзіслаў Барташэўскі** <span class='nhi-refs'>(Тамаш Суліма, с.14)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> **Швейцарыя**. Грамадзяне ў законе <span class='nhi-refs'>(былы часовы павераны ў справах Беларусі ў Швей царыі Павел Мацукевіч, с.19)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> «Беларускія» мясціны Швейцарыі <span class='nhi-refs'>(с.27)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Rösti ды Emmental <span class='nhi-refs'>(с.29)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Змагайся за, а не з. **Махатма Гандзі**. «Спярша яны цябе не заўважаюць, пасля смяюцца, затым змагаюцца з табой . А потым ты перамагаеш» <span class='nhi-refs'>(Паўліна Скурко, с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Еўропа]</span> Кветка **Фларэнцыя**. Сцеражыцеся: магчымая перадазіроўка Рэнесансам <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Еўропа]</span> Бутэрброд lampredotto і стэйк па-фларэнтыйску <span class='nhi-refs'>(с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Міхал Арханёл з Парахонска. Пра беларускі шэдэўр канца XVIII стагоддзя <span class='nhi-refs'>(Галіна Флікоп-Світа, с.57)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэч Паспалітая]</span> «Калі шоў у нядзелю з гуляння, прад абедняю, і зашоў натуральную патрэбу адправіці за ізбою Лабка». Гісторыя пра крадзеж царкоў нага серабра з Магілё ва XVII стагоддзя — жывы дэтэктыў <span class='nhi-refs'>(с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацынальная Геаграфія]</span> Безабаронны і нахабны. **Белы Ковель** <span class='nhi-refs'>(с.63)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мова]</span> Памешчык-нашанівец. Па слядах **Язэпа Бурачка**. Пра стваральніка аднаго з першых слоў нікаў беларускай мовы Язэпа Ціхінскага <span class='nhi-refs'>(Сяргей Астанковіч, с.71)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> **Кюрасаа**. Чорны звонку, белы з сярэдзіны. А вядомы па сінім <span class='nhi-refs'>(с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> **Уладзімір Корсак. Славуты паляўнічы з Белай Русі** <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Лясны арэх. Ласунак для багатых, ласунак для бедных <span class='nhi-refs'>(с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> «Мужчынскасць не па гадах, годнасць у вачох...» Крупнік Геніюш, «катаржная праца» Караткевіча і «туліпаны» з Батанічнага... Беларуская лацінка на помніку савецкага часу <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #5 (34) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-5-34-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Нэльсан Мандэла <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> гадоў у турме, перш чым стаць прэзідэнтам <span class='nhi-refs'>(с.27)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> «Мы не апускаліся і маральна не раскладаліся». Уладзімір Дубоў ка: <span class='nhi-refs'>(с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> гадоў у турмах і ссылках <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Касмічны кляштар і яго ай цец. Пра Аляксандра Надсана піша адзін з ягоных вучняў <span class='nhi-refs'>(Ігар Іваноў, с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Святло Рэпіна <span class='nhi-refs'>(с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> «Галоў нае — веліч задумы». Іосіф Бродскі: як цкаванне «цудоў на няправільнага» паэта дапамагло яму стаць сусветна вядомым <span class='nhi-refs'>(с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Гісторыя Культуры]</span> Акно на Захадзе. Беларуская бібліятэка і музей імя Скарыны ў Лондане <span class='nhi-refs'>(с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор Карціны]</span> Годнасць і энергія. Рэпінскага «Беларуса» разбірае мастацтвазнаўца Надзея Вусава <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацынальная Геаграфія]</span> Цуды пад Лаў рышавам. Як імперская бюракратыя ліквідавала беларускую Фатыму ў зародку <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Камінскі, с.51)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Шпіёнскія Гісторыі]</span> Пяць версій пра шпіё на Пянькоў скага <span class='nhi-refs'>(с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Расійская Імперыя]</span> Чые жамчужыны рассыпаліся ў Магілё ве <span class='nhi-refs'>(Аляксей Бацюкоў, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> «Паравы чалавек». Цыгановы боты, японскія камікадзэ і п’янства за рулё м. Гісторыя жыцця аднаго шафёра <span class='nhi-refs'>(с.77)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Падарожжа ў затопленую Нубію <span class='nhi-refs'>(і апантаны падарожнік Аляксей Ластоўскі, с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Палын. І пах расстання і абсэнту <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Ягай ла, які хацеў пабачыць мора... «Яе апазналі толькі па хлопчыку»... Сакрэтныя абеды прэзідэнта Мітэрана... «Пячкоў скі Гарадок» <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #6 (35) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-6-35-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Не мы, дык нашыя косці здабудуць свабоду». Пра лёсы пяцёх братоў Козел-Паклеўскіх <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Як падчас паўстання 1863 года спрабавалі разбудзіць Расію. Што выйшла з гэтай рамантычнай ідэі <span class='nhi-refs'>(с.12)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Трэці народны. Крапіва адкрываў сваю асабістую ракавіну рэдка, але тыя, каму ён адкрываўся, бачылі зусім іншага чалавека <span class='nhi-refs'>(Павел Навуменка, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Псіхолаг Віктар Франкл: як выжыць у турме. Хто ведае, навошта жыць, можа вытрымаць любое як <span class='nhi-refs'>(с.28)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Горад засынае, прачынаецца мафія. Калі брэндам піцы Італія ганарыцца, то мафія, «Камора», «Ндрангета», — боль <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.40)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> М’янма: чаму там уладу трымае армія <span class='nhi-refs'>(с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Прыгоды Жыцця]</span> Вясёлае жыццё савецкага марака <span class='nhi-refs'>(с.52)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Стамбул. Альфа-горад, другі Рым, мяняецца на вачах <span class='nhi-refs'>(с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Верхняя Лужыца. Карэнныя славяне Нямеччыны. Пра гэты адданы сваёй культуры народ <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў, с.76)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кнігі]</span> Мёртвая рука <span class='nhi-refs'>(с.73)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая Гісторыя]</span> «На вайне не хварэлі доўга. Альбо паміралі, альбо папраўляліся». Двойчы кавалер ордэна Чырвонай Зоркі адсвяткаваў сваё стагоддзе, ачуняўшы ад каранавіруса <span class='nhi-refs'>(с.85)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Агуркі. Няспелая паўднёвая ягада на беларускім стале <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Самалётамі на Мінскае мора... Стары Мінск быў такі... А потым пастаўкі нафты скараціліся... Прамаргалі… <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #7 (36) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-7-36-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Воласць трайной экзекуцыяй мучаюць...» Як беларускія землі ляглі на алтар перамогі Пятра І над Карлам ХІІ <span class='nhi-refs'>(Мікола Волкаў, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Парадаксальны Пётр. Факты пра першага імператара Расіі, які змяніў расклад сілаў ва Усходняй Еўропе <span class='nhi-refs'>(с.11)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> «Зграбнасць — гэта не пра дзеда. Ён быў значна глыбейшы». Юлія Чарняўская ўспамінае пра Васіля Вітку <span class='nhi-refs'>(с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Небяспечнае падарожжа Чэслава Мілаша. Нобелеўскі лаўрэат, цесна звязаны з Беларуссю <span class='nhi-refs'>(с.29)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Бабоўня: божыя людзі пад цё мным небам. Святлана Воцінава адкрывае яшчэ адно чароў нае месца на мапе Беларусі <span class='nhi-refs'>(с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Традыцыі]</span> «З гонтай мы най больш намучыліся. Жонка дагэтуль не можа мне дараваць, што я ў гэта ў лез» <span class='nhi-refs'>(с.46)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Заходняя Беларусь]</span> «Будзем сядзець. Аднак справа наша будзе ісці сваім шляхам». Турэмныя будні палітвязня пры Польшчы <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Цяньаньмэнь. Плошча поў нага маў чання. Ці можа застацца ў гісторыі асоба без імя, нават без твару? <span class='nhi-refs'>(с.64)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Байкал. Падарожжа на востраў шаманаў <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Мак. Пра забароненую кветку <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.82)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> «Прый шлі ноччу, завялі за пуню...» Крымінальная Лепельшчына пачатку 1920-х гадоў <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Цёплае Мінулае]</span> Клыбаты, Бац, Пісунчык і Рамэліха. Амаль страчанае май стэрства трапных мянушак <span class='nhi-refs'>(с.93)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Амбасадарка мінулага… Памяці Варвары Кухарэнка… «Стэфан, кароль» і «Леў Сапега, пісар»… <span class='nhi-refs'>(с.95)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #8 (37) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-8-37-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Генадзь Бураўкін. Шчаслівы выбар <span class='nhi-refs'>(с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайна]</span> Паўстагоддзя з кляймом здрадніка. Гісторыя адной правакацыі <span class='nhi-refs'>(Антон Рудак, с.18)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Кітай эпохі Сі. Былы пасол Беларусі ў Кітаі напісаў захапляльную кнігу <span class='nhi-refs'>(с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Берэгсас. Закарпацкі след венгерскай драмы <span class='nhi-refs'>(Сняжана Інанец, с.29)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Абаронцы Піленаў. Як загінула літоўская Масада <span class='nhi-refs'>(Алег Дзярновіч, с.38)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Куба: інфармацыйны і спажывецкі дэтокс. Падарожжа ў часе і прасторы здзейсніла Каця Карпіцкая <span class='nhi-refs'>(с.44)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кнігі]</span> Жыццё ў спыненым часе. Пра кнігу Герты Мюлер <span class='nhi-refs'>(Алесь Кіркевіч, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Што Салтыкоў -Шчадрын нам тлумачыць пра Расію і дзяржымордаў . Не проста чыноў нік, а цэлы віцэ-губернатар! <span class='nhi-refs'>(Ганна Севярынец, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Доля]</span> Турэмныя гісторыі. Што запомнілася вядомым беларусам з часоў зняволення <span class='nhi-refs'>(Павел Каралёў, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Шыпшына. Зялё ны ліст, чырвоны цвет <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Архітэктура]</span> Шляхецкі дом сармацкай эпохі <span class='nhi-refs'>(Юлія Брузго, с.80)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Мастацтва]</span> Перамагчы, прай граў шы. Артур Гротгер і яго паў станцкія творы <span class='nhi-refs'>(Святлана Воцінава, с.86)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> Млын паваліў ся, а гаспадар вярнуў ся <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.91)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> 30 гадоў незалежнасці… Памяці Алеся Разанава… Савецкі Хлестакоў… <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #9 (38) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-9-38-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Доля]</span> Залатая мара Янука Чарняў скага <span class='nhi-refs'>(Андрэй Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Эмілія Плятэр. Гераіня <span class='nhi-refs'>(с.10)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Ці былі патрэбныя паўстанні ХІХ стагоддзя? <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-свет]</span> Татарстан. Нічога не скончылася <span class='nhi-refs'>(Аляксей Ластоўскі, с.30)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Ніхто не ведаў яе сапраўднага імя. Таямніца Галіны Макаравай <span class='nhi-refs'>(Вольга Бабкова, с.41)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Герцагства Букавіна, або Падарожжа ў імперыю Габсбургаў <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> «Літоў ская Ламбардыя, урадлівая і шматлюдная…» Колькі слоў пра слуцкі рэгіяналізм <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.58)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> У пошуках Ваўчынак. Як дзякуючы выпадковай сустрэчы ў вандроў цы па правым беразе Нёмана ўдалося аднавіць гісторыю адной забытай мясціны — і святыні <span class='nhi-refs'>(Святлана Лугаўцова, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Што яшчэ пабачыць на правым беразе Нё мана? <span class='nhi-refs'>(с.75)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Да Рыгі і назад. Пра беларускі транзіт паў тысячы гадоў таму <span class='nhi-refs'>(Віктар Якубаў, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> «Цвітуць на ў злеску верасы...» Сімвал беларускай восені <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая Гісторыя]</span> Карашава. Як мы ў «чортавых вокнах» мачылі лё н, як выціскалі алей і жавалі макуху <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Новыя Кнігі]</span> Грамадзянін Вялікага Княства. Станіслаў Александровіч — сын рэпрэсаванага, зорка навукі <span class='nhi-refs'>(с.91)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Не ў час раскрытыкаваў... Што чытаюць французскія дзеці <span class='nhi-refs'>(с.96)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #10 (39) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-10-39-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Міхась Чарняў скі. Жыццё для Беларусі <span class='nhi-refs'>(Андрэй і Паўліна Скурко, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> «Праязджаючы праз Зэльву, я на ў сялякі выпадак прыгнуў ся і доў га перашнуроў ваў кеды». Як Чарняў скі <span class='nhi-refs'>(с.19)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Выратаваў Успаміны Ларысы Геніюш]</span> Караткевіч <span class='nhi-refs'>(с.20)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Выратаваў Успаміны Ларысы Геніюш]</span> «Як я яго тады не задушыла, я не ў яў ляю». Святлана Чарняў ская пра ў дары лё су і сілу кахання <span class='nhi-refs'>(с.22)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Калдуны ад Міхася Чарняўскага <span class='nhi-refs'>(с.15)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Гатуем сапраўдную піцу «Маргарыта» <span class='nhi-refs'>(с.83)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Першабытныя Людзі]</span> Яны былі як мы. Але жылося ім прасцей . Працаваць досыць было пару гадзін на дзень <span class='nhi-refs'>(с.26)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Пра-бел]</span> Чаму распаўся СССР? <span class='nhi-refs'>(Аляксандр Пашкевіч, с.31)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Шпіёнскія Гісторыі]</span> Ці быў гэты Джэк такім моцным? Пра аднаго з самых значных шпіё наў перыяду халоднай вайны <span class='nhi-refs'>(Віталь Чырвінскі, с.36)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Шпіёнскія Гісторыі]</span> Вітанні з Варшавы. Новая кніга «Вітанні з Варшавы: польскія шпіё ны, ЦРУ і ў знікненне нечаканага альянсу» <span class='nhi-refs'>(с.45)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эканоміка]</span> Дзве рэспублікі магнатаў Бжастоў скіх. Пра двух нашых суайчыннікаў-візіянераў <span class='nhi-refs'>(Цімох Акудовіч, с.47)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эсэ]</span> Нажніцы святога Фабіяна і яго цуд №82. Эсэ Сяргея Грунтова <span class='nhi-refs'>(с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сямейная Гісторыя]</span> Уборкі. І Дучыцы, іх жыхары <span class='nhi-refs'>(Вольга Бабкова, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Новыя Тэхналогіі]</span> Як генетыка і маштабнае камп’ютарнае мадэляванне раскрываюць загадкі мінулага <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Насевіч, с.69)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> На поў начы Італіі турыст — назіральнік, на поў дні — частка гульні. Неапалітанскі авантурызм і здзіў ляе, і дорыць шчасце <span class='nhi-refs'>(Андрэй Дзмітранок, с.74)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> Глог, ведзьміна кветка <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Кнігі]</span> Прыдуманы горад. Несентыментальная гісторыя Гродна ў ХХ стагоддзі <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Юбілей 1961 года... З чаго былі зроблены «земляныя» валы... Бортнік-ліцвін... Мілыя «сакрэцікі» <span class='nhi-refs'>(с.95)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #11 (40) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-11-40-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Драма Максіма. Заняпад роду Багдановічаў <span class='nhi-refs'>(Паліна Качаткова, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Наша Страва]</span> Хатнія сыры і стравы з малозіва <span class='nhi-refs'>(Яўгенія Кулевіч, с.23)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Падарожжа ўздоўж мяжы 1772 года <span class='nhi-refs'>(Павел Булаты, с.24)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Батумі: субтропікі, сабакі, хача і пуры <span class='nhi-refs'>(Сямён Печанко, с.32)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эсэ]</span> Сухая, 28. Рэцэпты Фіры Сямёнаўны, легенды прафесара Леуса <span class='nhi-refs'>(Святлана Воцінава, с.42)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Вітаўт супраць Улугбека. «Гібрыдная вайна» за трон Залатой Арды <span class='nhi-refs'>(Сяргей Лукашанец, с.48)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Спадчына]</span> З вяршкамі і за чытаннем навін. Нашы продкі пілі каву па-еўрапейску <span class='nhi-refs'>(Кірыл Карлюк, с.54)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[СССР]</span> Якой была газета сакрэтнага савецкага прадпрыемства <span class='nhi-refs'>(Кастусь Севярынец і Віктар Міхасёў, с.60)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэлігія]</span> «Ляцкая вера» ў Маскве. Сапраў днае і легендарнае <span class='nhi-refs'>(Уладзімір Камінскі, с.65)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Як жыў адзін з най багацей шых людзей у БССР Андрэй Макаёнак <span class='nhi-refs'>(Наталля Лубнеўская, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вайсковая Гісторыя]</span> Зуавы смерці. Узорныя <span class='nhi-refs'>(с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Салдаты Паў Стання 1863–]</span> гадоў <span class='nhi-refs'>(с.1864)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Арт-рынак]</span> Карта Вінланда. Падробка, якую раскусілі толькі праз 60 гадоў <span class='nhi-refs'>(с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Сямейная Гісторыя]</span> Абарваны шлях Людвіка Варановіча <span class='nhi-refs'>(с.88)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нашы Далёкія]</span> Пінскія каплічкі <span class='nhi-refs'>(с.92)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Малая Радзіма]</span> «Чые целы непахаваныя ляжаць каля касцёла» <span class='nhi-refs'>(с.94)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[In Memoriam]</span> «Гвардыі старшына Ульяновіч, беларус» <span class='nhi-refs'>(с.97)</span>

## [2021] Наша Гісторыя #12 (41) [->kamunikat.org](https://kamunikat.org/nasha-gistoryya-zakhaplyalnyya-biyagrafii-tsikavyya-znakhodki-vazhnyya-adkrytstsi-12-41-2021)
- <span class='nhi-tag'>[Тэма]</span> Каму належыць Адам Міцкевіч. Пра месіянскае і чалавечае <span class='nhi-refs'>(Сяргей Грунтоў, с.4)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Турыстычныя Кірункі]</span> Кантынент Украіна. Падарожжа ў краіну, дзе людзі захоўваюць аптымізм у любой сітуацыі <span class='nhi-refs'>(Алесь Кудрыцкі, с.16)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Нацыянальная Геаграфія]</span> Па старым-старым тракце. Малое Вольжава – Белагруда – Тарнова – Лебяда – Мажэйкава – Вялікае Мажэйкава – Ішчална <span class='nhi-refs'>(Святлана Лугаўцова, с.34)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Біяграфіі]</span> Вітальд Пілецкі. Вязень Асвенціма па ўласнай волі. Пра неймаверную аперацыю польскага падполля <span class='nhi-refs'>(Алена Заляшчук, с.43)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Вялікае Княства Літоўскае]</span> Таямніцы Маці Божай Мінскай . Абраз хавае таямніцы, якія яшчэ чакаюць свайго адкрыцця <span class='nhi-refs'>(Цімафей Акудовіч, с.50)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Разбор Карціны]</span> Мілда. Шэдэўр апошняга рамантыка <span class='nhi-refs'>(Алесь Белы, с.56)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Эсэ]</span> Вавукі. Месца, дзе пачуваешся жывой . Эсэ Вольгі Бабковай <span class='nhi-refs'>(с.61)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Жывая Гісторыя]</span> «Драздовіч быў стары і вусаты». Пра знакамітых людзей <span class='nhi-refs'>(Вячаслаў Бука, с.66)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Шчыркі-няшчыркі]</span> «Таму мы называем распусных жанчын ваўчыцамі, бо яны абдзіраюць сваіх каханкаў да апошняга шэлега» <span class='nhi-refs'>(Зміцер Кузменка, с.72)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[БНР]</span> «З незвычайнай сардэчнасцю і ней кай прастатою». Як прэзідэнт Чэхаславакіі прымаў прэм’ера БНР <span class='nhi-refs'>(Андрэй Буча, с.78)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Рэлігія]</span> Стэфан Дзенісевіч. Каталіцкі біскуп, які адчуваў беларускую душу <span class='nhi-refs'>(Сяргей Астанковіч, с.84)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Культура]</span> Таямнічы друкапіс з Гродна <span class='nhi-refs'>(Святлана Воцінава, с.90)</span><br>
- <span class='nhi-tag'>[Што Пішуць]</span> Хлеб для свіней ... Як Беларусь у 1918-м хацелі далучыць да Саксоніі... Вашчыла, Кай зер... Мянушкі сабак Радзівіла <span class='nhi-refs'>(с.95)</span>

</div>
